### 线程安全

---

多线程操作共享资源，如果不做特殊的操作，可能会导致一些意料不到的结果。

比如，多线程向一个HashMap中put，如果两个线程同时向一个槽位里put，那么可能会丢失数据，造成数据覆盖。

多线程同时去对一个int进行自增操作，10个线程每个线程自增100次，最后结果很可能不是1000，这也是线程不安全的。

那么如何确保线程安全呢？



### Sync

---

使用Sync关键字修饰对共享资源的操作，这种可以确保线程安全。

```java
	// 仅用于示例。多线程自增操作，远比单线程要慢。原因是上下文切换也很耗时。
	private static int count = 0;

    public static synchronized void incr(){
        count ++;
    }

    public static Runnable incrRunner = ()->{
        for (int i = 0; i < 10000; i++) {
            incr();
        }
    };

    public static void main(String[] args) throws InterruptedException {
        for (int i = 0; i < 10; i++) {
            new Thread(incrRunner).start();
        }
        TimeUnit.SECONDS.sleep(3L);
        System.out.println(count);
    }
```

sync底层的实现原理是基于对象头中的monitor。

对于普通方法，sync的锁是当前对象。使用的是monitorrenter和monitorexit指令

对于静态方法，sync的锁是类的对象。使用的是ACC_SYCNCHRONIZED



**对象头**

普通对象头中有两个字宽，一个字宽存放Mark Work，一个存放对象类型数据的指针。

如果是数组的话，还会有一个字宽用于存放数组长度。



Mark Word存放的是hashcode、对象的年龄和锁的信息【是否偏向锁、锁的标志位等】。



**锁消除**

编译器优化，如果编译器发现一个方法中没有使用公共资源，是线程安全的，那么编译器会把锁消除掉。

需要开启逃逸分析。



**锁升级**

锁会随着竞争激烈而逐渐升级，依次是：

- 无锁
- 偏向锁
- 轻量级锁
- 重量级锁

需要注意的是，**sync只会升级不会降级**，如果业务的tps是忽高忽低，使用sync可能不是最佳选择。



**偏向锁**

没有竞争的情况下，一个线程获取锁时，会在对象头和栈帧中存储偏向锁的线程ID。不会主动的解锁，下次此线程来加锁时，就会对比对象头中的线程ID是否是自己。

其他线程来获取偏向锁时，会先判断对象头中是不是自己的线程ID，如果不是再判断是不是偏向锁，然后再CAS设置线程ID。

偏亮锁的撤销，要等到其他线程尝试获取锁，才会去释放锁。



**轻量级锁**

将锁记录拷贝到栈帧，然后CAS修改Mark Word为指向锁记录的指针。

如果失败的话，会自旋尝试获取锁。



解锁时，也是CAS将锁记录拷贝回对象头。如果发现Mark Word被修改了导致CAS失败，那么会升级为重量级锁。



**重量级锁**

没有CAS操作，无法获取到锁会阻塞住。



CAS操作会占用CPU资源，重量级锁对cpu友好，但需要唤醒阻塞的线程



### Volatile

---

Volatile只确保可见性，不确保线程安全。

确保可见性是通过lock前缀指令，这个指令会使得：

- 将当前Cache中的数据写回到内存中
- 其他处理器通过嗅探总线上的数据，判断数据过期，将数据设置为无效状态。



**JMM**

Java内存模型 ：每个线程有自己私有的本地内存，所有的线程共享一个主内存。线程从主内存中拷贝共享变量到本地内存中，修改完后再协会主内存中。



**happens-before**

如果 A happens-before B，那么A操作的结果对B可见。

只要结果一致，那么是允许重排序的。



目的是 ：即保证结果正确，也提高了并行度。

happens-before规则 ：

- 程序顺序规则
- 监视器锁规则 ：解锁先于加锁
- volatile规则 ：写操作happens-before随后的读
- 传递性 
- start规则
- join规则